# 第三章

## 3.4 访问信息

一个x86-64的中央处理单元包含一组16个存储64位值的通用目的寄存器。这些寄存器用来存储整数数据和指针。以下为常用寄存器

64 |32|16|8|funtion
-|-|-|-|-|
%rax| %eax|%ax|%al|返回值
%rbx| %ebx|%bx|%bl|被调用这保存
%rcx| %ecx|%cx|%cl|第四个参数
%rdx| %edx|%ax|%dl|第三个参数
%rsi| %esi|%ax|%si|第二个参数
%rdi| %edi|%di|%dil|第一个参数
%rbp| %ebp|%bp|%bpl|被调用者保存
%rsp| %esp|%sp|%spl|栈指针
%r8| %r8d|%r8w|%r8b|第五个参数
%r9| %r9d|%r9w|%r9b|第六个参数
%r10| %r10|%r10w|%r10b|调用者保存
%r11| %r11|%r11w|%r11b|调用者保存
%r12| %r12|%r12w|%r12b|调用者保存
%r13| %r13|%r13w|%r13b|调用者保存
%r14| %r14|%r14w|%r14b|调用者保存
%r15| %r15|%r15w|%r15b|调用者保存

### 3.4.1 操作数指示符

大多数指令有一个或多个操作数(operand),指示出执行一个操作中要使用的源数据值，以及放置结果的目的位置。x86-64支持多种操作格式。元数据可以以常数形式给出，或者从寄存器或内存中读出。结果可以放在寄存器或内存中。因此，各种不同操作数可以分成三种类型:

1. 立即数(immediate):用来表示常数值，在ATT格式的汇编代码中，立即数的书写方式是'$'后面跟一个用标准C表示法表示的整数, 比如, $-577或 $0x1F。
2. 寄存器(register),它表示某个寄存器的内容。我们用R[寄存器名称]代表其值
3. 内存引用，她会根据计算出来的地址（通常称为有效地址)访问某个内存位置。

寻址的模式
|类型|格式|操作数值|名称|
|--|--|-|-|
|立即数|$Imm|Imm|立即数寻址|
|寄存器|r_a|R[r_a]|寄存器寻址
|存储器|Imm|M[Imm]|绝对寻址|
|存储器|(r_a)|M[R[r_a]]|间接寻址|
|存储器|Imm(r_b)|M[Imm+R[r_a]]|(基址+偏移量)寻址|
|存储器|（r_b,r_i)|M[R[r_b]+R[r_i]]|变址寻址|
|存储器|（Imm(r_b,r_i)|M[Imm+R[r_b]+R[r_i]]|变址寻址|
|存储器|（r_i,s)|M[R[r_i]*s]|比例变址寻址|
|存储器|Imm（r_i,s)|M[Imm+R[r_i]*s]|比例变址寻址|
|存储器|（r_b,r_i,s)|M[R[r_b]+R[r_i]*s]|比例变址寻址|
|存储器|Imm（r_b,r_i,s)|M[Imm+R[r_b]+R[r_i]*s]|比例变址寻址|

例如: %rax, 0x104, $0x104, (%rax), 4(%rax), 9(%rax,%rdx), 260(%rcx,%rdx)

0xFC(,%rcx,4),(%rax,%rdx,4)

### **3.4.2 数据传递指令**
最频繁使用的指令是将数据从一个位置复制到另一个位置的指令。操作数表示的通用性使得一条简单的数据传送指令能够完成在许多机器中要好几条不同指令才能完成的功能。

MOV类有四类指令组成，movb, movw,movl 和movq, 分别是1,2,3,8字节

MOV S,D 效果 D<-S,源操作数的值一定是一个立即数，存储在寄存器中或者内容中。目的操作数指定一个位置，要么是一个寄存器或者，要么是一个内存地址，传送指令两个操作数不能指向内存位置。将一个值从一个内存位置复制到另一个内存位置需要两条指令-第一条指令将源值加载到寄存器中，第二条指令将改寄存器的值写入到目的位置。

还有一族MOVZ系列指令, MOVZ(S,R)相当于R<-零拓展的(S)，有以下
1. movzw 零拓展的字节传送到字
2. movzbl 零拓展的字节传送到双字
3. movzwl 零拓展的字传送到双子
4. movzbq 将做了零拓展的字节传送到四字
5. movzwq 将做了零拓展的字传送到四字

同样有符号的拓展是MOVS 族指令，后缀和MOVZ一样。注意有一个
* cltq 指令把%eax符号拓展到%rax

## **3.4.3 数据传送示例**
```c
long exchange(long *xp,long y)
{
    long x=*xp;
    *xp=y;
    return x
}
```
```asm
# xp in %rdi, y in %rsi
1 exchange:
2   movq (%rdi),%rax
3   movq %rsi,(%rdi)
4   ret
```
##  **3.4.4  压入和弹出数据**
* pushq S:将四字压入栈
* pop D,将四字弹出栈

pushq指令的功能是把数据压入栈中，而popq指令则是弹出数据。这些指令都只有一个操作数---压入的数据源和弹出 的数据目的.

将一个四字压入栈中，首先要将栈指针8， 然后将值写道新的栈顶地址。

# 算术和逻辑操作
指令|效果|描述
-|-|-
leaq S,D|&S->D|加载有效地址
||
INC D|D+1->D加一
DEC D|D-1->D|减一
NEG D|-D->D|取负
NOT D|~D->D|取非
-|-|-
ADD S,D|D+S->D|加
SUB S,D|D+S->D|减
IMUL S,D|D*S->D|乘
XOR S,D|D^S->D|异或
OR S,D|D\|S->D|或
AND S,D|D&S->D|与
-|-|-
SAL k,D|D<<k->D|左移
SHL k,D|D<<k->D|左移(同SAL)
SAR k,D|D>>k->D|左算术右移
SHL k,D|D>>>k->D|逻辑右移

## 3.5.1 加载有效地址
加载有效地址(load effective address)指令leaq其实是movq指令的变形。它的指令形式是从内存读取数据到寄存器，但实际上它根本就没有引用内存。它的第一个操作数看上去是一个内存引用。但该指令并不是从指定的位置读入数据，二十将有效地址写入到目的的操作数。另外，它还可以简洁的描述普通的算术操作。例如，如果寄存器%rdx的值为x, 那么指令leaq 7(%rdx,%rdx,4), %rax 将设置寄存器%rax为5x+7.编译器经常发现leaq的一些灵活用法和有效地址无关。目的操作数必须是一个寄存器。

```c
long scale(long x,long y,long z)
{
    long t=x+4*y+12*z;
    return t;
}
```
编译时，改函数的算术运算以三条leaq指令实现
```
scale:
    leaq (%rdi,%rsi,4),%rax
    leaq (%rdx,%rdx,2),%rdx
    leaq (%rax,%rdx,4),%rax
    ret
```
leaq指令能够执行加法和有限形式的乘法，在编译器如上简单的算术表达式时是很有用处的.

## 3.5.2 一元和二元操作
第二组中的操作是一元操作，只有一个操作数，既是源也是目的。这个操作数可以是一个寄存器也可以是一个内存地址。比如说，指令incq(%rsp)会使栈顶的8字节元素加一。
第三组是二元操作：其中第二个操作数既是源又是目的。例如，指令subq %rax,%rdx使寄存器%rdx减去%rax的值

## 3.5.3 移位操作
最后一组是位移操作，先给出位移量，然后第二项给出的是要位移的数。移位量可以是一个立即数，或者放在单字节寄存器%cl中。（这些指令很特别，因为只允许以这个特定的寄存器作为操作数。）x86-64中，移位操作对ω位长的数据值进行操作，移位量是由%cl寄存器的低m位决定的，这里2^m=ω。高位会被忽略。所以，例如当寄存器%cl的十六进制值为0xFF时，指令salb会移动7位，salw会移15位，sall会移31位，salq会移63位。

左移指令有两个名字:SAL和SHL.两者的效果时一样的，都是将右边填上0。右移指令不同，SAR执行算术移位(填上符号位),而SHR执行逻辑移位(填上0)

**练习3.9**
```c
long shift_left4_rightn(long x,long n)
{
    x<<=4;
    x>>=n;
    return x;
}
```
下面这段汇编代码执行实际的位移，并将最后的结果放在寄存器%rax中。此处省略了两条关键的指令。参数x和n分别存放在寄存器%rdi和%rsi中.
```
x in %rdi, n in %rsi
shift_left4_rightn:
    movq    %rdi,%rax   Get x
    _________________   x<<=4
    movl    %esi,%ecx   Get n (4bytes)
    _________________   x>>n
```
=> (SHL $4,%rax)
=> (SAR %cl,%rax)

##3.5.5 特殊的算术操作
正如我们在2.3节中看到的，两个64位有符号或无符号整数相乘得到的乘积需要128位来表示。x86-64指令集对128位（16字节）数的操作提供有限的支持。

|指令|效果|描述|
|-|-|-|
|imulq S|R[%rdx]: R[%rax]<-S*R[%rax]|有符号全乘法|
|mulq S|R[%rdx]: R[%rax]<-S*R[%rax]|有符号全乘法|
|clto|R[%rdx]: R[%rax]<-符号拓展(R[%rax])|转换为8字|
|idivq S|R[%rdx]<- R[%rax]:R[%rax] mod(/) S|有符号除法|
|divq S|R[%rdx]<- R[%rax]:R[%rax] mod(/) S|无符号除法|
特殊的算术操作。这些操作提供了有符号和无符号的全128位乘法和除法。
mulq(无符号乘法), imulq(补码乘法)这两个指令都要求一个参数必须在寄存器%rax中,而另一个作为指令的源操作数给出。结果放到了一对寄存器%rdx(高64位)和%rax(低64位)中组成一个128位的8字。
下面这段C代码是一个示例，说明了如何从两个无符号64数字x和y生成128位的乘积。
```cpp
#include <intttype.h>

typedef unsigned __int128 uint128_t;
void store_uprod(uint128_t *dest, uint64_t x, uint64_t y){
    *dest = x * (uint128_t) y;
}
```
对应的汇编
```
#void store_uprod(uint128_t *dest, uint64_t x, uint64_t y)
#dest in %rdi, x in %rsi, y in %rdx
store_uprod:
    movq %rsi, %rax         Copy x to multiplicand
    mulq %rdx               Multiply by y
    movq %rax, (rdi)        Store lower 8 bytes at dest
    movq %rdx, 8(%rdi)      Store upper 8 bytes at dest + 8
```
有符号除法指令idivl将寄存器%rdx(高64位)和%rax（低64位）中的128位数作为被除数，而除数作为指令的操作数给出。指令将上储存在%rax中，将余数储存在%rdx中。
对于大部分64位除法应用来说，除数也常常是一个64位的值。这个值应该存放在%rax中，%rdx的位应该设置为全0（无符号运算）或者%rax的符号位(有符号运算)。后面这个操作可以用指令cqto（Intel中叫cto）来完成。这条指令不需要操作数，它隐含读出%rax的符号位，并将他复制到%rdx所有位上。
除法的例子：
```cpp
void remdiv(long x,long y,long *qp, long *rp){
    long q=x/y;
    long r=x%y;
    *qp=q;
    *rp-=r;
}
```

汇编
```
# void remdiv(long x,long y,long *qp, long *rp)
# x in %rdi, y in %rsi, qp in %rdx, rp in %rcx
remdiv: 
    movq    %rdx, %r8       Copy qp
    movq    %rdi, %rax      Move x to lower 8 bytes of dividend
    cqto                    Sign-extend to upper 8 bytes of dividend
    idivq   %rsi            Divide by y
    movq    %rax, (%r8)     Store quotitent at qp
    movq    %rdx, (%rcx)    Store remainder at rp
```
无符号除法使用divq指令，通常，寄存器%rdx会事先设置为0.

# 3.6 控制
除了整数寄存器，CPU还维护着一组单个位的条件码(condition code)寄存器，描述了最近的算术或逻辑操作的属性。可以检测这些寄存器来执行条件分支指令。最常用的条件码有：

CF:进位标志。最近的操作使最高位产生了进位。可用来检查无符号操作的溢出。
ZF:零标志。最近的操作得出的结果为0
SF:符号标志。最近的操作得到的结果为负数。
OF:溢出标志。最近的操作导致一个补码溢出，正溢出或负溢出。
比如说，假设我们用一条ADD指令完成等价于C表达式t=a+b的功能，这里变量a、b和t都是整型的。然后，根据下面的C表达式来设置条件码：
```
CF  (unsigned) t < (unsigned)a  无符号溢出
ZF  (t==0)  零
SF  (t<0)   负数
OF  (a<0==b<0)&&(t<0!=a<0) 有符号溢出
```
leaq指令不改变任何条件码，因为它是用来进行地址计算的。
指令|基于|描述
- | - | -
CMP S1,S2| S2-S1 | 比较
cmpb||比较字节|
...||...
TEST S1,S2| S1& S2 |测试
b||测试字节
...||...
这两类指令只设置条件吗，不改变任何其他的寄存器。

## 3.6.2 访问条件码
SET指令，可以根据条件吗的某种组合，将一个字节设置为0，或1.
一条set指令的目的操作数是低位单字节寄存器元素之一，或是一个字节的内存位置。
指令|同义名|效果|设置条件
-|-|-|-
sete D|setz|ZF| 相等/零
setne D|setnz|~ZF| 不等/非零
sets D||SF|负数
setns D||~SF|非负数
setg D|setnle|~(SF^OF)& ~ZF|大于(有符号>)
setge D|setnl|~(SF^OF)|大于等于（有符号>=)
setl D| setnge|SF^OF|小于（有符号<)
setle D|setng|(SF^OF)\|ZF |小于等于（有符号<=)
seta D|setnbe|~CF& ~ZF|超过（无符号>)
setae D| setnb|~CF|超过或相等(无符号>=)
setb D|setnae|CF|低于(无符号<)
setbe D|setna |CF\|ZF|低于或相等(无符号<=)

# 3.6.3 跳转指令

指令|同义名|条件|描述
-|-|-|-
jmp Label||1|直接跳转
jmp *Operand||1|间接跳转
je Label|jz|ZF|相等/零
jne Label|jnz|~ZF|不相等/非零
s/ns等等|和test一样|太多了|这里不打了

# 3.6.5 用条件控制来实现条件分支
C语言中的if-else语句的通用形式模板如下：
```c
if (test-expr)
    then-statement
else
    else-statement
```
对于这种通用形式，汇编实现通常会使用下面这种形式，这里，我们用c语法来描述控制流
```
    t = test-expr;
    if(!t)
        goto false;
    then-statement
    goto done;
false:
    else-statement
done:
```
